discord: ceviri2
Bu, Gerçek Vurgun; yani
size perde arkasından tur attıran
Britanya'da bugün dolandırıcıların çevirdiği
en popüler numaraları gösteren program. Dolandırıcılarımız
Alex; usta bir el çabukluğu
uzmanı ve kurbanlarından
göz açıp kapayıncaya kadar çalabiliyor.
Paul, kumar ve ileri teknoloji
dolandırıcılıklarında uzman; sık sık Las Vegas
kasinolarına danışmanlık yapan biri. Ve Jess, şu eğlenceli
fettan.
İnsanları manipüle etmeye ve kandırmaya bayılır,
özellikle de karşı cinsi.
Dolandırıcılarımız, Birleşik Krallık'ı dolaşıp
numaraları gizli kameralarımız için
sergiliyor. Ve dikkatle
izlerseniz bir daha nasıl
kandırılmayacağınızı öğrenirsiniz. Bu, Gerçek Vurgun'da
Bu bölümde dolandırıcıların nasıl
limanda sizi yolabildiğini, klasik
pazar kazığını nasıl işlediğini ve ileri teknoloji
bir suçlunun internetten paranızı nasıl yürüttüğünü göreceğiz.
Unutmayın, bu programdaki herkes
gerçekten dolandırıldı ve sonrasında
paraları geri verildikten sonra onlar
görüntülerin gösterilmesine izin verdiler, böylece
kazıklanmaktan kaçınabilirsiniz.
aynı numaraları. Bugün dolandırıcılar
Dover Beyaz Kayalıkları'nda
gizli kameralarımıza çok sinsi
bir dolandırıcılığı gösteriyor:
yüksek riskli, yüksek ödüllü bir vurgun ve
hedefler ile içki sefercileri
Fransa'dan feribotla geliyor. Bu gümrük
manzarasında üniforma, bu durumda
çok güçlü bir araç. Bunun nedeni şu:
gümrük üniforması giyip
yetkili bir tavırla konuştuğunuzda,
insanların sizi sorgulama ihtimali çok düşük.
İnsanların kimlik istemenizi sorgulama ihtimali çok düşük;
bana söylediklerinizin doğru olduğunu
nereden bileceğim?
Bütün bunlar bir anda unutuluyor; insanlar
kendilerine söyleneni yapıyor. Bu yüzden
gümrük memuru kılığına girmenin cezası
çok ağır; bir yıla kadar
hapis cezası var. Yeterince yaramaz
çocuklar Alex ve Paul, bir yerleşim bölgesine çekip
beyaz minibüslerine biraz gümrük
modifikasyonu yapacaklar; çünkü
Bu vurgunun tehlikeli tarafı şu:
Mümkün olduğunca az kişi görsün istiyor onları,
sahte gümrük üniformalarıyla.
Jess de gözcülük yapıyor, yani o da
kurban arıyor, arabada yüklü
içkiyle ve etraftaki polislerle ya da gerçek
gümrük memurlarıyla.
Jeff iyi bir hedef fark ediyor ve Paul'u
arabanın ayrıntılarıyla arıyor.
Jess, tamam, elimde müşteriler var, gümüş
bir Polo, tamam.
İş başladı.
Hedefi bulup biraz
takip ediyorlar, sonra sakin bir yer bulmaya
çalışıyorlar, limanı ve yetkilileri geçip,
arabayı kenara çektirmeden önce.
Seçtikleri arabada açıkça
görünür içki yüklü, ama Alex
ve Paul yanından geçerken hoş bir
sürprizle karşılaşıyorlar: arabada dört
gergin görünümlü genç var, gümrük şüphelileri listesinde
üst sıralarda. Alex ve Paul kamyonetten inerken
üniformalarıyla onlar
birebir gerçek gibi duruyor, ama
kitabına göre yapmaları gerekecek.
İnanıldı
Unutma, dolandırıcılarımız şu anda
bu numarayı herkesin gözü önünde yapıyor, her
an gerçek yetkililer tarafından açığa çıkabilirler,
saat işliyor, tamam mı
İçeridekilerden kimlik istesinler,
pasaport, sürücü belgesi, ne varsa
bakayım, tamam, araç için teşekkürler, bizim
dolandırıcılar, gümrük
görevlilerinin nasıl düşündüğünü biliyor ve Alex fark etti
ki o sarhoş dolu arabada muhtemelen
önce Fransız yetkililer tarafından durdurulmuş gençler var
Alex kartlarını açıyor
ve risk alıyor, bize de
Calais'ten haber geçti, az önce
Calais'ten geldiniz, evet evet, siz orada
durmuşsunuz diye düşünüyorum, evet, Gosselin bakmış
size orada, sadece söylemiş
nereden geldiğimizi, tamam, iyi bir görüntü hepsi
oldu, orada sadece birkaç
soru sordular, işe yaradı, bu
kesinlikle doğru ve dolandırıcıların örtüsü
şimdi iyice güçlendi, benim
meslektaşım ve ben bir bakacağız
arabaya, söylemek istediğiniz bir şey
bunu yapmadan önce bize şimdi beyan edin
çocuklar hiçbir karşılık vermiyor
tamam, üstünde olmaması gereken bir şey var mı
ver, hadi bakalım, tamam ve eğer onlar
tam ikna olmadılarsa, şimdi
Jess telsizle bildiriyor ve okuyor
arabanın plaka numarasını herkesin
duyacağı şekilde
Bu, ekibimizden yine pürüzsüz bir numara
ve çocukların bunu fark etme şansı yok
denk geldiniz mi biz oynayabiliriz ama teşekkürler, keskin bir şey var mı
burada, acısını çekip öğrenmek istemem
yok
tamam, Paul ışıkları yaramaz okul çocukları sürüsü gibi sıralıyor
yenilmiş görünüyorlar
ve tam da söylendiği gibi davranıyorlar, şimdi
dolandırıcılarımızın ganimete saldırması için tam zamanı
Alex kötü haberi veriyor
peki, bunları
gümrüğün ticari
amaçlı olduğuna inanmak için
nedenleri var, tamam
bu mallara el koymamız gerekiyor
bu malları muhafaza altına almamız ve
bir bekletme deposuna götürmemiz gerekiyor, tamam
Şimdi aşağı inmek için yapman gereken,
gümrüğe, gümrük binasına gidip size
tam olarak nereye gideceğinizi söyleyecekler, evet
orada bazı memurlar size soru soracak
Bunların
kişisel kullanım için olduğu kanaatine varınca
sizi depoya yönlendirecekler
oradan alabilirsiniz, tamam
Anlaşıldı, evet, tamam, almamız lazım
o şeylerin hepsini şu
öndeki vanın arkasına, tamam
şimdi çabuk, çünkü dolandırıcılarımız malları
kapmış durumda ve yetmezmiş gibi
çocuklara da bütün
taşıma işini yaptırıyorlar, üniformanın
neler yapabildiği şaşırtıcı ama bir
an önce hareket edip hepsini vanın arkasına
yüklemeleri gerekiyor; çocuklar
arabalarına korkunç miktarda
içki doldurmayı başardı ve bu
dolandırıcıların beklediğinden daha uzun sürüyor
suçüstü yakalanma riskini alıyorlar
her an
sonunda son şişeler de
yüklendi ve dolandırıcılar rahatladı
kanunun gözünden kaçmış olmak için siz
yüzlerce sterlini
birinin burnunun dibinden almak
bundan biraz daha zor olacak. Aşağı in
şimdi, sizi çok hızlı işlemden geçirebilmeleri lazım
o yüzden ne kadar çabuk yaparsanız
o kadar çabuk eşyanızı geri alırsınız, evet ama
çünkü iyi bir yer kaptıklarını sanıyorlar
O günün ilerleyen saatlerinde çocuklar pek
bir sorun görmüyorlar. Bence
sadece işleri aksıyor sanıyorlar
oysa aslında apaçık
soyuluyorlar
ah vah, çocuklar, fena halde
kazıklanmış. Gündelik hayatta
yaptığımız her varsayımı denetleyecek
vaktimiz yok. Bu yüzden
polis üniforması giymiş birini görünce
onun polis olduğunu varsayıyoruz.
Üniformalar bir tür kestirmedir;
insanlar hakkında varsayımlarda bulunmamızı
sağlar. Bu varsayımı
yaptığımızda, üniformalı kişi genellikle
bir tür yetki konumundadır;
bizden para ya da
bir şey yapmak falan derken, genelde
ona uyup gidiyoruz, bu
bir varsayım; çoğu varsayım gibi
çoğu zaman doğru çıkar, çünkü
numara bizi inanılmaz
etkili bir şekilde dolandırmak için kullanılır; dehşete düşmüştüm, hiçbir
şey yapmayı bilmiyordum, sadece bunun
işe yarayacağını sandım ve o da dedi ki ben de ne yapıyorsun
diye düşündüm; ayrıca tüm içkiyi bir minibüste
taşımamız gerekiyordu, bu da
iç yakıcı. Gümrük
memurlarının nerede çalıştığını biliyoruz,
giriş limanında çalışırlar ya da bir tür resmi
belgeleri olur; orada değillerse
, limanda değillerse, onları beklediğiniz
ortamda değillerse, yerel
gümrük ofisini arayıp kim olduklarını
kontrol edin. Dolandırıcılarımız bilardo salonuna
birkaç oyun için geldi ama
dolandırıcılığa ara yok; burada hızlı bir
vurgun için geldiler
yerel müşterilerden, bilardo iddia
bahsiyle biraz para koparmaya. Bir
iddia bahsi; herkes bilir bir
iddia bahsini, temelde ben bahis yapabilirim
seninle, bir şeyi yapıp yapamayacağıma dair
bana karşı bahis oynarsın diye.
Bence en iyi numaralar, kurbanın
fark etmediği gizli bir işin döndüğü
numaralardır; mesela bir
bilardo salonundayken, senin
bir topu bastırıp daha uzağa
gönderebileceğini söylersin; onlar ne
kadar uğraşsa da senin kadar
uzağa atamaz, çünkü gizli püf noktasını bilmezler.
Meydan okumaya hazır birini bulduk.
Gel, şöyle geç. Bu çocuk
bazen güçlüdür.
Hadi gücü test edelim. Kim daha güçlü,
sen mi ben mi? Tamam, ne diyorsun? Ben.
Peki, tamam, hadi kanıtlayalım. Sen de
lafına güveniyorsan ortaya para koy.
Evet, güzel. Boku yok, sadece bunu alıp
şuraya fırlatıyoruz, onu
her yere götürebilirsin, değil mi? Tamamen şansa bağlı.
Evet, test, bunu ne kadar uzağa
götürebileceğin. Üstüne tek parmakla, evet, ve senin
olabildiğince sert bastırman lazım ve
kim en uzağa götürürse o
en güçlüdür. Tamam, sadece tek parmak.
Parmağını kullan. Bilmiyorum, bak...
Bana göre aynı. Ne düşünüyorsun, ne kadar...
Ne kadar? Tamam Oliver, başla. Beşlik...
Peki, parayı görelim. Senin paranı...
göreceğim. Tamam Perris, peki, koy...
onu. İçinde ne kadar var?
Vaz mı geçti, ne oldu? Yapabileceğini sanmıştım.
Bak, burada 30 sterlin var.
Evet, 30 var. Tamam, 30.
Güzel, evet. Daha güçlü olduğunu mu sanıyorsun?
Tamam.
Böyle koy. Parmağını al, sen...
önce başlayabilirsin.
Tamam, istediğin kadar sert bastır. Onu...
olabildiğince uzağa götür. Hımm, sanırım daha iyisini...
yapabilirim.
Bu kadar yeter. Evet, sen zaten...
aldın. Peki ne oldu orada? Zavallı adam nasıl...
büyük herife üstün geldi?
Paul ile kurban, parmaklarını bastırmak için aynı
tekniği kullandı; parmaklarını topun üzerine
bastırıp topu alttan yuvarlayarak
masa boyunca ilerlettiler. Kurban
topa bastırdığında, parmağıyla top arasındaki kavrama
şuna yol açıyor...
hızlıca durduran bir falso veriyor ama
Marquise atışını yaparken Paul'a dikkat edin;
fark ettirmeden parmağını yalıyor,
parmağını ıslatarak.
Paul'un topla teması böylece
daha kaygan oluyor, sürtünme azalıyor
ve parmağı topa bastırdığında,
top falsosuz biçimde fırlayıp gidiyor.
Kurbanda, Paul'un
süper kahraman gücü varmış gibi göründü ama
aslında elinde sadece nefis bir numara
vardı.
Tasarruflu alışveriş yapanlar, ülke çapındaki
Sokak pazarlarında birçok kelepir bulabilir
ama olur da karşınıza
Alex ile Paul'un işlettiği türden bir tezgah
çıkarsa,
kesinlikle beklediğinizden çok daha azıyla
kalırsınız.
Bu, mezat dolandırıcılığı. Mezat dolandırıcılığı,
sokak pazarlarında görülen basit bir kazıktır;
müşteri parasını verir
ve karşılığında değerli hiçbir şey almaz.
Bugün tezgah başındaki dolandırıcılarımız,
insanları boş bir vaatle ağına düşürmenin ne kadar kolay olduğunu göstermeye çalışıyor.
insanları boş bir vaatle oltaya getirirler,
mezadımıza katılırsanız
sizi
değeri yüksek bir kelepirle
ödüllendireceklerine inandırırlar ama o kelepir
asla ortaya çıkmaz ve elinizde
başladığınızdan daha azıyla kalırsınız. Bu çok güzel bir dolandırıcılık
ve insanların emeksiz bir şey
isteme zaafına dayanır; tabii
ama onu asla alamazlar. Kurbanın önünde salladığınız
havuç, o gerçekten pahalı şeylerle dolu kutular
yani arkanızda duran
ürünlerdir ama tabii siz işe
daha ucuz ürünlerden başlarsınız. Ama sonra
bunun öyle serbest bir kapışma olmadığını anlarız.
Her şey kurgulu. Bekle. Alex ve Paul
mezatlarını kurup bir kalabalık topladı.
Olan biteni yakalamak için her
yana gizli kameralar yerleştirildi. Siz buraya
kelepir için geldiniz.
Herkes buraya kelepir için gelir, biliyorsunuz. Unutun
ana caddeyi, unutun interneti.
Bugün elimizde pazarı tanıtmak için mühürlü bir fırsat var
ve ülkenin dört bir yanındaki pazarları tanıtmak için.
Aslında ortada özel bir şey yok.
Pazarı tanıtıyoruz lafı da yalan;
amaç kalabalığı etrafa toplamak ve az sonra
satın almaya hazır
müşterileri elde etmiş oluyorlar.
Ortada sergilenen çekici kelepir elektronikler var ya,
bu da bir kozmetik seti; ana caddede alsanız
buna beş pound verirsiniz. Hadi bakalım, her şey
başlıyor. Kalabalığı soyup soğana çevirmeye,
mezatına ilgi duymalarını sağlamaya çalışıyor.
Çok ucuz bir fırsat sunduğunu söylüyor ve eğer
paralarını vermeleri için biraz gaza ihtiyaçları varsa,
Jess kalabalığın içinde, üstünde gizli bir
kamera var ve ilk
alışverişi gerekirse yapmaya hazır. Şimdi beyler için bir
bakım seti var. Bunun içinde
ayak tırnağı makası, el tırnağı makası
var, cımbız da var. İkisini de size
bir pounda verirsem, aradığınız
kelepir tam da bu olur, değil mi? Alex,
elinde kalem olan herkese bunlardan bir tane ver.
Hem kadınlara ait bir şeyi hem de Jen'in
bakım setini birlikte satıyor,
koca bir bir pounda.
Şimdi, bugün buradayız, pazarı tanıtmak için,
ama size şunu vereceğiz:
ömürde bir gelecek fırsat, bir kere bizimle kalın
yine Paul o fırsattan söz ediyor.
ömürde bir gelecek fırsat, geliyor;
sırtın dönükken elini kaldır, çok
önemli, hadi herkes, eğer
alışverişinden memnunsan elini burada tut
ve "Memnunum" de; şimdi de o
catchphrasei oturttu, Alex.
Herkes memnun, parasını geri ver.
Paranı geri alınca
işte arkadaşının parası geri, beşlik geri, onluk geri.
Yerel pazarı destekle, çünkü
birin parasına iki ürün aldıktan sonra
üstüne parasını da geri alıyorsun; böylece
kalabalık, bu mezatın ne kadar iyi olduğuna inanamıyor.
Bu mallarda böyle bir indirim varsa
Bu mallarda iyi bir indirim. Bakalım
kamyonetteki elektronik eşyaları ne kadar ucuza
kapacaklar. Bu, şirketlerin
yöneticileri için satın aldığı türden bir şey.
Bu, 20 parçalık klasik bir
kalem seti. Şimdi bir adım daha
ileri gideceğiz.
Bu bir masaüstü hesap makinesi. Şimdi
dolandırıcılar iki ürünü daha
beşer pounda satıyor. Beş pound verin.
Onu çantana koy, işte böyle.
Hadi herkes, elini kaldırsın.
Memnunsan, hadi, ve yine...
slogan geliyor, evet, paralarını geri verelim.
Ve yine, para geri veriliyor.
kalabalığa paraları geri veriyoruz.
Size öyle bir fırsat vereceğiz ki,
inanamayacaksınız, garanti ederim. Klasik bir şey bu, asla eskimez.
İtalyan camı bu, sesini oradan bile duyarsın.
Harika bir parça, tıpkı
bir köpeğe numara öğretmek gibi; kalabalık
tekrar ve ödülle öğreniyor.
Her alışveriş yaptıklarında
mutlu olduklarını söylüyorlar, Paul da onlara
paralarını geri veriyor, paralarını geri ver.
Şimdi bir ürün daha, bu kez on beşlik.
Şimdiden kalabalık, her şeyi almaya uyum sağladı.
Biraz etrafta kalmak istiyorlar
pahalı şeyler için, açık artırmaya girseler bile.
İstemiyorlar bile ama.
Hem zaten her şey bedava sayılır, diye
dolandırıcılar kalabalığa vermeyi sürdürüyor,
ve ortakları Jess de paralarını geri veriyor.
Kalabalık hep aynı şeyi yapmaya devam ediyor.
mezatın gazına öyle geliyorlar ki,
elektroniklerin az sonra satışa çıkacağından eminler.
Unutmayın, fırsatlar geliyor, biz size
ömürde bir gelecek fırsatı veriyoruz.
Tamam, sonunda Alex kalabalığa
istedikleri şeyin kokusunu veriyor. Peki sırada ne var?
Sola giden herife geçeceğiz... Hayır, biz
iş başında izlenmek istiyoruz. Paul kalabalığa
mp3 yerine bir saat satmak istiyor.
Şunlar var ya, sokağın aşağısına insen
aynı modellerin birebirini gördüm,
orada 60 sterline satılıyor. Şimdi unutmayın,
biz sizi memnun etmek için buradayız, bizi
büyük fırsata götüren de bu. Memnun olmak
istiyorsanız cebinizden 20 sterlin çıkarın
ve şunlardan birini alın. Kalabalık,
20 sterline bir saat almak üzere.
Eğer işler böyle gitmeye devam ederse,
Paul onların 20 sterlinini geri verip
sonra mp3 çalarlara geçecek ama
önce hepsinin 20 sterlinlik bir saat alması gerekecek.
Saatler kapış kapış gitti, hem de
arabaya kadar.
Alex 400 sterlinlik malı elden çıkardı, şimdi
sıradaki mal partisine geçme zamanı.
malı, ya da kalabalık öyle sanıyor ama
dolandırıcıların bir sürprizi daha var.
Kim memnun, bir göreyim.
discord: ceviri2
Millet, siz memnunsanız biz de memnunuz.
Çok teşekkürler, böylece dolandırıcılar
bu mezatta son darbeyi indirmiş oldu.
Mezat.
20 sterlinlik banknotları geri verip
mp3 çalarlara geçeceklerine,
parayla birlikte ortadan kayboldular.
Kalabalıktaki herkes biraz
afallamış ama yine de idare eder halde.
Sonuçta ellerinde en az
20 sterlin eden bir torba şey var, değil mi?
Bu dolandırıcılığın güzelliği şu:
Mezat bitip ellerinde o
torba ıvır zıvır kaldığında aslında
keşke bu iş biraz daha sürseydi diye düşünüyorlar,
çünkü en başta almak istedikleri şeyden
daha fazlasını alabileceklerdi.
Ama ancak onlara
çantalarındaki her şeyin gerçek değerini
söyleyince fark ediyorlar; hepsinin toplamı
taş çatlasa dört sterlin.
Onlar buna 20 sterlin verdi, bir de
başta o şeyi istemediyseniz zaten
şimdi işin rengi değişiyor,
bana beş yıllık
şey için 20 papel dediğinizde bundan memnun değilim.
Klasik numarada bir tür kurulum vardır;
güveninizi dolandırıcıya verirsiniz,
ona az bir miktar para verirsiniz ve
bakarsınız, paranız geri gelir
ya da belki biraz daha para kazanırsınız; siz de
dersiniz ki, bu harika,
biraz daha yatırım yapabilirim
bu düzene ve yine kazanırsınız.
Sonra biraz daha yatırım yaparsınız, sonra da
birden her şeyinizi kaybedersiniz. Ama bir de
insanları şartlandırma tarafı var.
Onlara diyorsunuz ki, bakın, bu
düzen, biliyorsunuz, memnunsanız paranız
geri gelir, memnunsanız paranız
sonuncuda geri gelir, ama
hepsi memnun oluyor ve bir anda
paralarını geri alamıyorlar.
Kandırılmış oluyorlar ama tabii bütün süreç boyunca
durmadan size
Marchman'a, dolandırıcıya şunu söylüyorlar:
Memnunuz, evet, memnunuz ve
öyle ki sonunda bile, kandırılmış
olsalar da, kendilerini ikna edebilirler
memnun olduklarına, kandırılmadıklarına; yani
bu anlamda tam
mükemmel bir sakinlik.
Panayırdaki oyunları kaç kez oynadınız da
kaç kere birinin
oradaki en büyük ödülle çıkıp gittiğini
gördünüz?
Cevap hiçse,
bizim gerçek dolandırıcılar panayıra geldi
ve size panayır dolandırıcılıklarının neden
çok uzun zamandır var olduğunu gösterecek.
Çoğu zaman normal bir
panayırda dolandırılmazsınız.
Kazanma ihtimali vardır ama
eski günlerde, özellikle de
gezici panayır kumpanyalarında, oyunlar
kesinlikle hileliydi. Bu oyuncaklarda bile,
oyuncakların parasını çıkarıp
oyunu oynamanızdan gelen parayı alınca
siz ilk atışta kazansanız bile kardalar.
Yani kolay para kazanmanın harika bir yolu.
Jess bir panayır klasiği kuruyor:
tahtasında balonu patlat oyunu var.
Bir sürü balon var ve bir pounda
kurban üç ok atabiliyor.
Bu üç okla iki balonu
patlatmayı başarırsa kazanıyor. Kolay, değil mi? Şey,
aslında hayır, becerin olsa bile
beceriniz olsa ve balonlara ilk
bakışta nişan alsanız bile
Jess'in vurgununda yine çuvallarsınız.
Görüyorsunuz, Jess'in okları
o kadar kör ki, kurban tam isabet
ettirse bile, ok geri
sekiyor. Bir de balonlara bakın:
yarı şişkinler, bu da onları
daha gevşek, daha lastiksi yapıyor ve çok daha
zor hale getiriyor.
çarpmasını engelliyor; bu yüzden Jess
uzakta durup
paranın akıp gidişini izleyebiliyor. Benim oyunumda
üç balondan ikisini patlatmak gerekiyordu ama
tek bir balonu bile patlatma ihtimali
çok düşüktü, çünkü balonlar
zaten sönüktü ve oklar
kördü; bir de çizginin
gerisinden atma kuralı eklenince
iş iyice zorlaşıyordu. Oklar buraya geldi,
ok çıktı, vurdu ve balon zıplayıp
göbeğe çarptı. Böyle oyunları birkaç
kez oynadım ama sadece
nadiren; hiç de doğru dürüst kazanmadım. Bunlar
size çok az şans vermek için tasarlanıyor.
Hata payı neredeyse yok, yani
üç okla iki balon patlatıyorsun, hem de
ilk atışında ıskalarsan, bu ne demek?
Diğer ikisini de ıskalayamazsın; bu da
zaten yeterince zor bir şey. Biz
sana gidip bu oyunları oynama demiyoruz,
çünkü biz de onları oynamayı seviyoruz, ama
orada çoğu zaman sadece
paranı almak isteyen biri vardır,
sana kazanma şansı vermeden.
Yankesiciler sık sık sürü halinde avlanır,
yani biri kurbanı oyalarken
ötekiler çoktan cüzdana dalmıştır
ve sonra onu üçüncü birine verirler; o da
iz bırakmadan sıyrılır.
Bu dolandırıcılık için, bizim dolandırıcı grubumuz
kendini stratejik olarak
kameralarımızın gizlendiği bu kafeye kurdu.
İşte burada Jess, Paul ve Alex var; hepsi
sözde birbirinden bağımsız ve
kurbanın etrafında toplanmış durumda.
Jess ilk adımı bir dolandırıcılıkla atıyor,
biz ona 'affedersiniz, o şöyle
diyor: "Bir dakika, çantam..."' diyoruz.
Affedersiniz, çantanızı düşürmüşsünüz, pardon ama.
Masadaki yetişkinlerdi, onlar...
Ben Horace sandım, özür dilerim.
Kaçırdıysanız, tekrarını izliyorsunuz.
Kurban, Jess'in çantasını alırken.
Alex, kurbanın laptopunu kapmayı başardı,
montunun altına saklayıp rahatça geçti
ve kurban fark etmeden yerine döndü.
Kurban, bir şeyinin eksik olduğunu fark ediyor.
Öyle kolay bir dolandırıcılık gibi duruyor ki,
insan nasıl kurban olur, değil mi?
Peki nasıl önlenir? En iyisi...
...kafelerde ve publarda verilen klipsi kullanmak.
Çantanızı ona takmak için sağlarlar.
Bu yerlerde çoğu zaman verilir bunlar.
Bir diğer yol da tabii,
onu sürekli gözünün önünde tutmak,
hep görüş alanınızda olmasıdır.
Paul ve Jess, biraz gizlilik için bu otel
odasına geldiler; kurulum yapıp test etmeleri lazım,
çünkü ekipmanı, bundan önce
bir sonraki yüksek teknoloji dolandırıcılıklarını devreye sokmadan
önce, sıradan bir laptop ve kablosuz ağ kartıyla kuracaklar.
Bakacakları şey, en anonim ve
...
en cüretkar yollarından biriyle, dolandırıcıların bizim
en değerli bilgilerimizi, yani kredi kartı
bilgilerimizi nasıl çalabildiğine.
Bu, Wi‑Fi dolandırıcılığı, yani Wi‑Fi vurgunu.
Ne yazık ki bu ülkede hızla büyüyen
bir yöntem. Temel dolandırıcılık şu:
Bu bir vurgun; bir ağı ele geçirip
onu farklı bir ağmış gibi
gösterebilir. Mesela, diyelim ki bir
otelin Wi‑Fi hizmeti veren bir erişim noktası var.
Dolandırıcı oturup o ağı ele geçirebilir,
adını başka bir şeye çevirip
insanları o ağa giriş yapmaya kandırabilir.
Sahte bir vitrin kurmanın asıl avantajı,
birini kendi tarafından içeri sokmaktır;
yani kapından gireni
beraberinde getirdiği her şeye erişirsin.
Dolandırıcılarımız, kendilerine uygun yeri seçti
ve kusursuz kurbanları buldu.
Burası sorunlu bir otel. Biz de
gizli kameralarımızı lobiye kurduk.
Paul yerine geçip
bilgisayarını kuruyor. Laptopunu açtı
ve şimdi otelin ağından
internet sinyallerini alıyor; şimdi de
bilgisayar, diğer kullanıcıların
bağlanabilmesi için kablosuz
internet sinyalleri yayıyor; gerçek bir müşteri
internete girmeye kalktığı anda, Paul'un sitesine
giriş yapacak ve o da onların
kredi kartı bilgilerini çalacak.
İşte hafif hafif, kurban numara bir geliyor.
Kurban giriş yapıp internete bağlanmaya
çalışıyor. Kurbanın bağlanacağı en güçlü sinyal
Paul'un laptopundan gelen sinyal oluyor; o da
o ağa bağlanmaya karar veriyor. İşte hatası bu.
Karşısına, kredi kartı
bilgilerini isteyen bir erişim
sayfası çıkıyor,
ödemeye karşılık.
Ama bu sayfa aslında bir aldatmaca ve
Paul tarafından, onun
girdiği kredi kartı bilgilerini çalabilmek için oluşturulmuş.
Bilgiler girildi; Paul artık
detayları ele geçirdi ve sanal bir alışveriş
turuna çıktı. Ne almak istiyor? Şuna ne dersiniz:
Bu güzel bilardo masası. Bir tuşa basarak
Paul ilk kurbanımızdan
2.000 pound çaldı. Kurban internette
olan bitenden habersizce geziniyor. İkinci kurban Martin de
hedef alındı. Adam Paul'un
kablosuz ağına bağlanıyor ve Paul anında
kredi kartı bilgilerini okuyabiliyor. Ne lüks bir
şeyi bu kez kendine alacak? Şu
plazma TV fena durmuyor. Sadece birkaç
dakika içinde
Paul tam üç bin
sterlini kurbanlarımızın parasından harcamayı başardı ve onlar
olan bitenden habersiz.
Lobi daha fazla
potansiyel kurbanla dolarken Paul çalıp internette gezmeye
ve gönlünce harcamaya
istedikçe devam edebilir. Kurbanı olması o kadar kolay bir dolandırıcılık gibi görünüyor ki
ama bundan nasıl kaçınılır?
En basit şey, en
önemli şey, neye bağlanacağınızı öğrenmek.
Bağlanacağınız şeyi araştırın. Eğer
bir oteldeyseniz yapacağınız tek şey gidip
otele sormaktır:
Bir erişim noktanız var mı, ben
bunun sizin erişim noktanız olduğunu nasıl anlarım, diye.
Sonra da bağlandığınızda
gerçekten otelin erişim noktası gibi göründüğünden emin olun.
Ben şahsen gidip sabit bir ağ
noktası ya da fişli bağlantı bulurum, ya da eğer
çok çok emin olarak güvenliydi
çünkü o sırada otel personeliyle konuştum
Kullanırım ama hep çok dikkatli olurum
paranoya düzeyini yapacağın şeye göre ayarla
Ben asla
kredi kartı işlemleri gibi hassas bilgileri hiçbir zaman
kablosuz ağ üzerinden göndermezdim
güvenli değil
Böylece üçlümüz bu hafta vurgunu bitirdi
bir kamyon dolusu içki çaldılar
pazarda da bir sürü eski numara döndü
ve kredi kartlarımızla internetten alışveriş yaptılar. Ama merak etmeyin,
aldatılan halkın tüm üyeleri
paralarını geri aldı. Sadece
Gerçek Vurgun'un kuralını hatırlayın:
Gerçek Vurgun'un kuralını unutma: eğer
gerçek olamayacak kadar iyi geliyorsa,
muhtemelen öyledir.
Sen.
discord: ceviri2